## 物理学与人类文明思考题

#### 科学型思考题

1. ###### 量子力学中德布罗意波粒二象性假说的内容是什么？ 

   1.任意实物粒子具有波粒二象性

   2.相波的频率与波速由粒子的能量和速度决定，相波的射线应当与动力学中粒子的可能轨迹一致

   3.粒子动量=h/波长

   4.几率波，用波函数的模平方描述，则两列物质波相遇可能抵消

2. ###### 量子力学中所描述的“物质波”与我们熟悉的声波、水波、电磁波等有何区别？ 

   1.声波与水波是机械波，是振动的质点带动周围质点运动形成的。

   2.电磁波是电场和磁场的周期性变化。

   3.物质波是一种概率波，表示物质粒子在某点出现的几率大小。物质波的正负值无意义，仅平方时有意义，绝对值大小小于1。

3. ###### 在电子双缝干涉实验中，电子是如何通过双缝的？ 

   电子一个一个射出时，通过自相干涉，两缝中都有一定几率出现电子，电子同时通过双缝。

4. ###### 海森堡不确定关系的内容是什么？微观粒子的坐标不可能被精确测准吗？ 

   微观粒子的坐标与动量、时间与能量的不确定范围的乘积大于等于h/2。即微观粒子的位置与动量不能被同时精确测量。可以单独被精确测量。

5. ###### 在微观世界，能量守恒律可以被打破吗？ 

  可以，由于海森堡测不准原理，能量与时间不能同时被精确测量，单颗粒子的行为不符合能量守恒律。

6. ###### 在微观世界，动量守恒律可以被打破吗？ 

  可以，由于海森堡测不准原理，动量与位置不能同时被精确测量，单颗粒子的行为不符合动量守恒律。

7. ###### 牛顿的确定性因果律和量子力学中的统计因果律有何区别？ 

   统计因果律指单颗粒子的行为不符合因果律，但大量粒子行为的平均结果或一颗粒子大量行为的平均结果符合因果律。

8. ###### 汤姆逊原子模型、卢瑟福原子模型和玻尔原子模型有什么异同点？ 

   同：都认为原子内正负电荷分离，电子按轨道排布，不同轨道上最多容纳固定数目的电子。

   异：汤姆逊认为正电荷均匀分布，卢瑟福认为原子内有一个原子核集中了正电荷，玻尔认为电子轨道不是连续的，电子的动能只能取分裂值。

9. ###### 根据经典电磁场理论，电荷作什么方式运动时会向四周辐射电磁波？ 

   加速运动

10. ###### 麦克斯韦位移电流假说的基本内容是什么？ 

    认为变化的电场也是一种电流，称为“位移电流”。随时间变化的电场可以产生磁场。

11. ###### 产生激光的三个基本条件是什么？ 

    1.具有分裂的三到四能级的工作物质

    2.粒子数反转

    3.光放大

12. ###### 常规超导体 BCS 理论的基本思想是什么？

    T降至Tc以下后电子成对。超低温下电子与晶格原子相互作用。原子核受到电子吸引靠近形成正电荷中心，该正电荷中心对周围电子产生吸引作用。由于概率上讲成对电子其中一个损失的动能等于另一个增加的动能。

13. ###### 如果没有周围原子作媒介，两颗电子之间可产生相互吸引力吗？  

    不会

14. ###### 在超导物理学中，什么叫超导体的“完全抗磁性”？有何用处？ 

    超导体表面可以形成超导电流，将超导体内部磁场排除。可以制作磁悬浮体。

15. ###### 什么叫晶体？你能例举多少种类的晶体？ 

    微观结构上晶体的原子是按照某一规律周期排布的。

16. ###### 何谓半导体物理中的扩散原理？原子或分子扩散速度与温度有何关系？ 

    当需要在半导体中掺杂杂质时使用扩散原理。将半导体与杂质紧密接触后升温，则两种物质的原子会互相扩散至另一种物质中。温度越高，分子热运动速度越大，扩散越快。

17. ###### 在纳米物理系统中，电子运动具有明显的波动特性，为什么？ 

    纳米元器件的尺寸与电子波长相近。

18. ###### 在纯净的硅或锗晶体中参入少量杂质（磷或硼原子），其电阻率是如何变化的？ 

    急剧下降

19. ###### 你能说出多少种类的电磁波？它们的波长大概是什么范围？各有什么功能？ 

    γ射线 

    X射线 

    紫外光 

    可见光 

    红外光 

    微波 

    无线电波 1mm以上

20. ###### 什么是光的干涉和衍射现象？ 

    两束波长、频率、方向相同的光若有恒定相位差，在相交区域个点光强度与单束光产生的光强度之和极不相同。

    光线遇到障碍物后会绕过障碍物进入几何阴影中。

21. ###### 根据波动光学原理，黑白照相、彩色照相和全息照相各记录了被拍摄物的哪些信息？ 

    黑白照相：振幅

    彩色照相：振幅、波长

    全息照相：振幅、波长、位相

22. ###### 热力学第一、第二定律的内容是什么？ 

    第一：能量守恒。封闭系统能量不能凭空产生，也不能凭空消失。

    第二：能量不能自发从低温物体流向高温物体，而不引起任何变化。

23. ###### 物体温度表征物体内部分子或原子的什么特性？ 

    分子或原子热运动动能

24. ###### 狭义相对论的两个基本原理是什么？ 

    1.光速不变原理：在所有惯性参考系中，光在真空中的传播速度均一样。

    2.相对性原理：所有的物理规律在不同的惯性参考系中是一样的。

25. ###### 广义相对论的两个基本原理是什么？ 

    1.广义协变原理：自然规律对于任何参考系而言都应具有相同的数学形式。

    2.等效原理：匀加速参照系可与均匀引力场中静止的参照系等效。反之亦成立，即均匀引力场中静止参照系可与匀加速参照系等效。

26. ###### 若仅仅考虑广义相对论效应，全球定位卫星上的钟与地面上的钟（假设两个钟是完全一样的）比较，那一个走得快些？ 

    引力越强，时间越慢。地面引力强，时间慢。全球定位卫星上的时间快。

27. ###### 人的生命是有限的（假设为 100 年），而根据相对论任何一个有质量的物体，其运行速度都不可能超过光速，那么是否意味着我们在一生中不可能走出 100 光年的范围？为什么？ 

    否。根据相对论原理，从地球上观测，则飞船行驶的路程变短，100光年处变近；对于乘飞船的人来说，则时间流逝变缓。因此可以走出100光年的范围

28. ###### 是否存在有限无边的空间？在接近光速航行的飞船上，向前发出一束光，在地球上的人们看来，此束光速度为多大？ 

    光速。

29. ###### 乘坐 0.99996247 倍光速宇宙飞船航行,则宇航员的一天,在地球上的人们看来就相当于一年。那么地球上人们的一天，在宇航员看来相当于多长？ 

    一年。运动是相对的。

30. ###### 四种基本相互作用分别各在什么条件下起主要作用？ 

    课本

31. ###### 已知一个质子由三个夸克组成，那么“每个夸克的质量是一个质子质量的三分之一”吗？为什么？ 

    小于。有动能

32. ######  是否有可能将物体的质量全部转化为可利用的能量？ 

    能，碰撞反物质。

33. ######  核聚变与核裂变比较有何区别？ 

    本质上：核聚变是轻的核相撞产生重的核，核裂变是重的核受中子撞击分裂成轻的核

    产能上：由于氢到铁比结合能急剧增大，铁到288号元素比结合能降低较慢，则单位质量能材核聚变放能比核裂变更大。

    条件上：核聚变需要高温高压，目前人类还无法控制。人类目前可以实现核裂变产生可利用的核能。

34. ######  何为宇宙大爆炸模型？ 

    宇宙诞生于一个体积很小温度很高的致密状态。随着宇宙的膨胀，物质密度减小了，温度下降了，进而逐渐达到了目前宇宙的低温、低密度状态。

35. ######  宇宙大爆炸模型的观测证据有那些？ 

    1.伽莫夫预言宇宙背景辐射，后被证实

    2.根据大爆炸理论计算原初核丰度实验值等于理论值。

36. ######  何为黑洞？如何产生和演化？ 

    当恒星坍缩至逃逸速度为光速时，任何物质（包括光）都会被吸引

37. ######  什么叫混沌？混沌与混乱有何区别？ 

    混沌是决定论系统表现出来的行为总称，它的根源在于非线性系统。

38. ######  混沌状态的主要特征是什么？ 

    对初始状态极其敏感。

39. ######  产生混沌的根源是什么？

    非线性系统，对初始条件敏感。

40. ###### 是否所有的非线性都能产生混沌？ 

    否。

41. ###### 混沌与分形有何联系？ 

    混沌中的吸引子具有分形结构，但分形不一定有混沌结构。

42. ###### 钱塘江大潮的波形与一般湖面（如西湖水面）上的水波波形有何区别？ 

    钱塘江江面宽度一定，波不扩大，能量不扩散，振幅减小不多；西湖湖面波扩大，能量扩散，振幅减小。

43. ######  混沌与随机的关系如何？

    混沌不是随机，混沌系统的结果受到初始条件影响。

44. ###### 人们对中长期天气的精确预报一直无能为力，这是什么？

    自然现象是混沌系统，微小变化可能引起“蝴蝶效应”式的巨大变化，而在初期预测天气时存在误差，微小误差足以引起结果的巨大误差，因此无法得到精确的预报。

#### 哲学型思考题

1. ###### 何谓伽利略的科学方法论？它对精确科学的发展起到怎样的作用？ 

   见笔记

2. ###### 何谓归纳推理、演绎推理和形而上学研究方法？为什么我们只能得到相对真理？ 

3. ###### 科学否定有何特征？ 

   

4. ###### 在科学研究过程中，“客观、精确定量、任意可重复的科学实验是检验客观真理的唯一标准”，此话与我们常说的“实践是检验真理的唯一标准”有何区别？ 

5. ###### 当代中国倡导严谨学风的重大意义是什么？ 

6. ###### 试论述“创新”与“模仿”的本质区别。 

7. ###### 当代中国倡导自主创新学风有何意义？ 

8. ###### 试论述“定量”与“定性”之间的本质区别及辩证关系。 

9. ###### 试论述“扎实基础”与“重大突破”之间的关系。 

10. ###### 有人说“思想是第一位的！”谈谈你的看法。 

11. ###### 试论述“条件好坏”与“成就大小”之间的辩证关系。 

12. ###### 试论述“模仿”的合理性与“被模仿”的责任感。 

13. ###### “科学精神”包括哪些方面？当代中国弘扬科学精神的重大意义是什么？ 

    

14. ###### “科学精神”是人类文明的重要组成部分，它对青年大学生提高综合素养有何帮助？ 

15. ###### 从经验科学到精确科学，有何质的飞跃？中华民族的主要贡献有哪些？ 

    

16. ###### “精确是相对的，不精确是绝对的。”谈谈你对此的看法。 

17. ###### 请你谈谈“有限”与“无限”之间的辩证关系。 

18. ###### “可能性大”与“可能性小”两种说法有区别吗？ 

19. ###### “基本上没有问题”与“问题很大”两种说法有区别吗？ 

20. ######  “几乎没有可能”与“有可能”两种说法有区别吗？ 

21. ###### “科学研究风险正比于课题难度，而竞争人数反比于课题难度。”谈谈你对此的看法。 

22. ###### 有人说“一个国家科学发展的水平取决于国人对待科学的态度”，请谈谈你的看法。 

23. ###### 在科学研究中，我们既要学会全面地看问题,也要学会孤立、片面、静止地看问题，为什么？ 

24. ###### 在科学研究中，有人认为：“不怕做不到，就怕想不到”。谈谈你对此的看法 

25. ###### “少数服从多数”不符合科学精神。在科学研究中，一般是“全世界服从个人”。谈谈你对此的看法。 

26. ######  爱因斯坦的相对论是“公说公有理，婆说婆有理”——没有是非标准的相对主义的理论吗？为什么？ 

27. ######  相对论的时空观与传统时空观有何异同？ 

28. ######  物质结构无限可分与任意可分概念有何区别？ 

29. ######  以目前物质结构的科学观点，对《庄子、天下篇》所言： “一尺之椎，日取其半，万世不竭”做一番评述。 

30. ######  混沌是否意味着不可预测？ 

31. ###### 决定论系统是否一定可预测性？ 

32. ###### 因与果的关系 

33. ###### 一种理论或假设要成为一种科学的理论，其必备的条件是什么？ 

#### 无标准答案思考题

1. ###### 真理与美之间是否有必然联系? 

2. ###### 在科学研究中，客观真理往往由偏微分方程描述，如经典力学中的牛顿方程，相对论量子力学中的狄拉克方程等，且这些方程一般显含对称、统一、简洁等美学要素。为什么？ 

3. ###### 为什么微积分诞生在西方而不是东方？ 

4. ###### 宇宙的奥秘是不可穷尽的？ 

5. ###### 在科学研究中，实验规律的“任意可重复”与“无限可重复”的区别在哪里？有何意义？ 

6. ###### “人之初，性本善”。请你从科学角度谈谈对此的看法。 

7. ###### “信则灵，不信则不灵！”请你从科学角度谈谈对此的看法。 

8. ###### 从长远看，现代科技发展对人类是“利大于弊”还是“弊大于利”？ 

9. ###### 如果我们完全掌握了某人的基因排序，是否有可能对今后的疾病的发生作出精确的预言？为什么？ 

10. ###### 科学技术对人类文明的作用和贡献仅仅是提高生产力吗？科学研究的目标是什么？ 

11. ###### 象社会科学这样的复杂系统，其规律一定是复杂的吗？ 

12. ###### 请给出你对“实验是检验真理的唯一标准”的理解。 